Так ведь же хочется, даже при неизбежной невозможности понять до самого конца, а только лишь в меру одухотворённости собственной испорченности и знать об этом, и терзаться --сдюжит ли?... но хочется всё равно, хочется так, как ничего из возможного  никогда не хотелось... приобщиться к чему-то действительно стоящему....
в 1975 "Гравитационная радуга" Томаса Пинчена не удостоилась высшей награды в литературе США, Пулицеровской премии. Премиальный комитет вынес решение, что книгу читать невозможно... И я их очень понимаю - после некоторых страниц, мне приходилось откладывать её на пару дней, а то и на неделю, пока уляжется тошнота отвращения и позывы блюнуть. А иногда чувство самосохранения буквально заставляло отложить, чтобы не задохнуться от хохота.... То вдруг, среди мультяшных потасовок, врезаешься в колонну невыразимо глубокой горечи, что плющит тебя напрочь, сердце идёт вразнос и давишься ужасом пребывания некоей частью всего этого, частью людей, и замираешь, стиснутым, лишённым слов, лишённым слёз растраченных давным-давно, а зря, сейчас бы они помогли... может быть...
Немалое число среди  читающих американцев продолжают задаваться вопросом "что оно вообще такое и о чём это Томас в своей Радуге?" И я их очень даже уважаю за откровенную любознательность. А от себя лично никак не могу отойти от изумления - возможно ли, чтоб столь необъятная прорва всего могла уместиться в отдельном индивидууме - авторе Радуги?
Конечно же, литературоведы не бросили читателей опупевших от измывательской тусовки метастазирующих метатез, но услужливо пришли на помощь и нацепили на произведение пояснительные бирки "экстраваганца", "пик пост-модернизма". Многим полегчало... Не в смысле, что понятней стало, а просто с классифицированными спокойней как-то... незнакомый зверь, но с биркой малось уже не так страшен... или, всё-таки, как?
Вобщем, изложу своё понятие, в первую очередь и скорей всего лишь для себя же. 
По форме своей Радуга это - атом в молекуле полимера  в процессе его преобразования по ходу необратимого синтеза (сам не понял что за херню я только что сморозил, но, типа, впечатляет). Ядро упомянутого атома охватывает ХХ-й век всемирной истории, тогда как непоседливые электроны вертятся вокруг по более широким орбитам, прихватывая впечатления из "до" и "после". Пассажи из прошлого потрясают ёмкой передачей неведомых доселе граней, а те, что из будущего... ну, во всяком случае, вас предупреждали....
С содержанием всё намного проще - это несколько сотен страниц поэмы в прозе (и не только) о том, что заложено в форме Гравитационной Радуги и соответствует ей, а плюс к тому - отрывочные эха (эхи?) из других молекул цепочки потому что вертлявые электроны переходят от ядра к ядру соседствующих атомов в непредсказуемых рокировках. Короче, по содержанию это - потрошение всех людских изнанок, на основании чего выносится справедливый приговор человечеству в целом, а заодно объявляется мера наказания - амнистировать, поскольку в своих недрах оно способно вынашивать  Творцов подобных Томасу Пинчону.
Мои личные впечатления от и отношение к Радуге? Это как если быть проглоченным галактикой похожей на белого кашалота, а потом быть испущенным "ты свободен!" и побалтываться в зыби волн эфира как амбра выкаканная уплывшим Моби Диком... Нет! Хочу обратно! Туда где тошно, смешно, плачно, восторженно, противно, изумительно.................
Возможно ли сие? Хотя бы по знакомству? Ведь графоман может тупо переписывать текст под видом перевода... Перевести? Исключено. Ты можешь старушку-бабушку перевести через трамвайные пути, а для галактик переход не предусмотрен. Галактика не вмещается в шляпу.
Ну, разве что, какие-то клочки поддавшиеся постижению... для заполнения оставшегося досуга... с учётом разности культурных (гм!) корней, образовательного уровня и неполной совместимости моих отчасти шизоидных круговоззрений с его пирамидально параноидной картиной мира... как дань уважения к Маэстрищу.
2020.10.02
